en la cámara de diputados se acaba de
discutir y aprobar la reforma para
extinguir siete órganos autónomos pese a
los cuestionamientos de la oposición y
especialistas el proyecto de la comisión
de puntos constitucionales prevé la
eliminación del Instituto Nacional de
transparencia y acceso a la información
el inai la Comisión Federal de
competencia económica el Instituto
Federal de telecomunicaciones y el
Consejo Nacional de evaluación de la
política de desarrollo social así como
la comisión reguladora de de energía la
Comisión Nacional de hidrocarburos y la
Comisión Nacional para la mejora
continua de la
educación los organismos sus facultades
las actividades y los derechos que
garantizan cada uno de ellos a las y a
los mexicanos no desaparecen Repito no
desaparecen solamente se trasladan a las
dependencias de la Administración
pública Federal la eliminación órganos
autónomos es una auténtica
tragedia Un capricho que morena y sus
aliados quieren disfrazar de
eficiencia pero que tiene el único
objetivo de seguir eliminando los
contrapesos que durante tantos años los
mexicanos hemos construido cuando la
realidad nos demuestra que un órgano
constitucional autónomo no es el único
medio ni el más eficiente para proteger
derechos fundamentales específicos
porque todo se ha judicializado Por
cierto ni garantiza actuación técnica
independiente en áreas relevantes es ahí
donde se hace evidente la necesidad de
una
reestructuración ustedes los de morena
quieren silenciar y controlar todas las
voces que no les son afines que se
atreven a informar investigar y dar y
conocer lo que está pasando en nuestro
país si hablamos de opacidad ahora sí
que morena morena es el mejor ejemplo
impunidad y corrupción sí mis amigos
Este es el rey de ustedes El rey de
macuspana que le sigue mandando a
ustedes y vamos directamente con nuestro
compañero Fernando Damián qui ha dado
seguimiento a toda esta discusión
aprobación Fer cómo estás Buenas
noches Hola Elisa muy buenas noches te
saludo con mucho gusto pues
efectivamente ha quedado ya aprobado en
lo general con 347 votos a favor 128 en
contra el proyecto de reformas a 14
artículos constitucionales para
extinguir siete organismos autónomos se
trata de los organismos garantes de
derechos también reguladores de la
actividad económica que mencionó abas ya
hace un momento Elisa comentarte que se
ha decretado un receso aquí en el pleno
de la cámara de diputados y convocado a
la reanudación de la discusión de este
dictamen En lo particular el día de
mañana a partir de las 9 horas
comentarte que el coordinador de la
mayoría parlamentaria de morena Ricardo
Monreal ha anticipado también que ya en
las reservas presentará su grupo parl
ario una para crear un organismo
descentralizado con Independencia
técnica dependiente de la secretaría de
economía para sustituir o para asumir
las funciones que actualmente tiene la
Comisión Federal de competencia
económica y el Instituto Federal de
telecomunicaciones en materia de combate
a los monopolios y regulación de la
competencia económica y en el sector
telecomunicaciones así las cosas Eliza
todavía no termina la discusión de esta
reforma pero pues el día de mañana ya
están citados los diputados a concluir
eh la discusión y en su caso aprobarla
enviarla al senado de la república para
continuar el proceso legislativo Elisa
jefer Entonces se cumplió lo que
adelantaba la presidenta Claudia She en
la mañanera verdad este tema de fusionar
a la cofes al ifetel y que dependa de la
secretaria de relación de economía la
secretaria de economía y el inai sí
desaparece y lo absorbe lo que era la
secretaría de la función pública en la
que va a estar al frente Raquel
buenrostro
no es correcto el inay pasará a la
secretaría de economía y cada uno de los
órganos constitucionalmente autónomos
que se extinguen con este dictamen
pasarán también a otras dependencias de
la Administración pública eh Federal
obviamente pues ya sin autonomía
constitucional y dependiendo de la
Administración o del Gobierno Federal
enis también el coneval verdad dependerá
ya del Gobierno
Federal el coneval pasaría al Instituto
Nacional de geografía es decir un órgano
con cierta autonomía también técnica y
ahí estaría es correcto ahí pasaría el
coneval Uy Fer pues qué qué noche y a
seguir en lo particular pero bueno se
adelantó por parte de la presidenta lo
confirmó Ricardo
Monreal y pues se ha aprobado Ya esta
pues no dicen que no es extinción que no
desaparecen pero pues no se crea ni se
destruye solo se transforman pasan los
absorbe el Gobierno Federal la
administración
Federal en los hechos se extinguen como
órganos constitucionalmente autónomos y
Pasan a formar parte de la
Administración p Federal lo que califica
la oposición como una noche triste aquí
en el Palacio de San Lázaro Obviamente
el bloque oficialista defiende esta
decisión argumenta que serán pues se
ahorrarán 32000 millones de pesos que
los órganos autónomos ejercieron desde
su creación hasta este año 2024 bueno
Fer Muchas gracias Seguiremos pendientes
de la discusión en lo particular el día
de mañana
verdad A partir de las ma estarán los
diputados reiniciando la discusión de
este proyecto Perfecto muchísimas
gracias peram Buenas
noches buenas noches Hasta pronto
[Música]