Bueno pero aquí vamos a hacer un
recuento sobre En qué consisten las
reformas al poder
judicial como parte del plan c que
morena y sus aliados buscan aprobar con
su virtual mayoría calificada en la
próxima legislatura del Congreso la
reforma al poder judicial prevé la
remoción de los 11 ministros de la corte
y la elección por voto Popular de los
nuevos integrantes del máximo tribunal
además la iniciativa propuesta por el
presidente Andrés Manuel López Obrador
plantea reducir de 11 a 9 el número de
ministros y disminuir de 15 a 12 años su
periodo en el cargo Establece que las
remuneraciones de los servidores
públicos del poder judicial no podrán
ser superiores a la del presidente es
decir 186,000 pesos mensuales brutos la
propuesta fue enviada a la cámara de
diputados el pasado 5 de febrero Pero
quedó congelada ante la negativa de la
oposición a aprobarla sin embargo tras
las elecciones en las que morena partido
verde y PT habrían ganado la mayoría de
dos terceras partes en el congreso los
legisladores de la 4t se alistan para
votarle en
septiembre conforme al reglamento de la
cámara y así ya lo acordó la junta de
coordinación política están vigentes las
iniciativas y está presta la comisión de
puntos constitucionales para elaborar el
dictamen y que se votado Una vez que se
instale el siguiente congreso general y
el proceso legislativo se va a mantener
el propio presidente de la república
anunció el 3 de junio que hablaría del
plan C con su virtual sucesora Claudia
shb para definir las iniciativas que
podrían ser aprobadas antes de concluir
su sexenio pero definió como prioridad
la reforma al poder
judicial Yo sí pienso que
se tiene que abordar el tema de la
Reforma al poder judicial porque no es
posible mantener un poder judicial que
est al servicio como es de dominio
Público de una minoría y a veces de la
delincuencia para Milenio noticias
Fernando
[Música]
Damián i
[Música]