es oficial El senado aprobó Así que sean
eliminados siete organismos autónomos de
nuestro país serían los siguientes el
inai que se encarga de garantizar el
derecho a la privacidad de los datos
personales la cofes que promueve y
garantiza la libre competencia entre las
empresas el Instituto Federal de
telecomunicaciones que regula el uso y
consumo justamente de telecomunicaciones
El coneval que mide la pobreza del país
y evalúa los programas sociales del
gobierno la comisión reguladora de
energía la cree que atiende la
distribución y suministros de los
servicios
energéticos también la la Comisión
Nacional de hidrocarburos que regula la
extracción de los combustibles y
mejoredu encargado de impulsar la
educación en México por más de 5 horas
los legisladores como ya los se
escuchaba debatieron sobre la llamada
simplificación orgánica Y es que de lado
de morena y aliados acusan a los
organismos de duplicar funciones y de
desviar recursos aunque esto no se ha
comprobado por su parte la oposición
señaló que la decisión sería un
retroceso en la vida pública del país
ahora al menos 17 congresos locales
tendrán que aprobar esta iniciativa para
que se convierta ya en reforma
constitucional y sea publicada en el
diario oficial de la federación que
hasta ahora y desde que entró Morena en
esta última etapa en realidad esta parte
de los senados de los congresos locales
no ha sido un tema un problema
[Música]