en la conferencia mañanera de este lunes
se explicaron los detalles de la
iniciativa con la que se busca reformar
al poder judicial resumida en cuatro
puntos la nueva integración de la
suprema corte de justicia con nueve
ministros en lugar de 11 y la
desaparición de las dos salas para que
todo se decida en el pleno de la corte
con cesiones públicas la elección de
ministros magistrados y jueces por voto
popular la primera sería una elección
extraordinaria el próximo año 2025 con
campañas de 60 días su del Consejo de la
judicatura federal y la creación del
tribunal de disciplina que no podrá
destituir a ministros pero sí promover
juicio político en su contra nuevas
reglas para que los juicios sean más
rápidos y ajustes legales para que el
poder judicial no revierta leyes
aprobadas por el congreso
[Música]