justamente para poder entender un poco
más sobre este tema saludo con gusto a
la ministra en retiro Olga Sánchez
Cordero y hoy diputada de morena eh Doña
Olga cuéntenos por favor Muy buenas
tardes hay muchas percepciones de lo que
está sucediendo en torno a esta
desaparición es bueno es malo es
distinto Cómo Lo tendríamos que entender
cómo le va Me da mucho gusto saludarte
mi querido Enrique a ti y a tu auditorio
Mira por principio de cuentas yo desde
que estaba en la suprema corte estuve en
contra de tanta y tanta creación de
órganos constitucionales autónomos para
una cosa para la otra para la otra desde
[Música]
1992 con la firma del tratado de libre
comercio del telecan el presidente
Salina con motivo de estas obligaciones
creó los órganos
fíjate
desconcentrados de la Administración
pública esa naturaleza jurídica la
tenían cofes la tenían cofetel en su
momento la tenían otros órganos
constitucionales autónomos yo siempre
estuve en contra de desde que era
ministra de la creación de tantísimos
órganos constitucionales autónomos yo te
quiero decir que
técnicamente la justificación para crear
órganos constitucionales autónomos
radica en que estos sean
indispensables para fortalecer el estado
democrático de derecho para proteger los
derechos fundamentales y para garantizar
una actuación técnica Imparcial
independiente en áreas claves bueno
Quiénes son estos organismos que Creo yo
que deben y están subsistiendo con esta
justificación constitucional ilegal Pues
por supuesto el banco de México por
supuesto el inji por supuesto el INE
Inclusive la ndh aunque no en su origen
fue desconcentrado de gobernación y
después fue descentralizado y después
fue
constitucional ellos se justifican y son
indispensables para garantizar esta
actuación técnica pero hombre si los
tuvimos más de 20 años como
desconcentrados y descentralizados
algunos de ellos por qué insistir en
crearlos con una autonomía
constitucional Yo decía de verdad en
alguna ocasión cuando en los plenos de
la corte antes de que entráramos a las
sesiones alguna vez dije yo ahora con
Qué órgano constitucional autónomo nos
amanecimos
porque era
des organizar
desmembrar a la administración pública
al gobierno Y entonces todos estos como
competencia económica hacían bien su
trabajo Tuvimos una buena cofes cuando
era órgano desconcentrado Tuvimos una
buena cofetel cuando era desconcentrado
y creo que después descentralizado pero
finalmente dentro de la Administración
pública cuando es órgano constitucional
autónomo Tienes muchos temas muchos
temas dicen sí son indispensables y y
radica en la actuación técnica bueno
eran tenían una actuación técnica tenían
una actuación independiente tenían una
eh eran imparciales también quién
órganos desconcentrado
sirvieron y sirvieron bien Recuerdo
cuando se quería hacer un una fusión
entre varias
eh empresas de autoservicio y negaron
esta esta autorización la cofes siendo
órgano concentrado un órgano
constitucional autónomo Entonces yo creo
que un órgano constitucional autónomo no
es el único medio ni el más eficiente
solo los que te acabo de decir para ni
proteger derechos específicos ni
garantizar la actuación técnica
independiente en áreas relevantes hay
precisamente otras figuras jurídicas
otras naturalezas jurídicas de otros
órganos como los desconcentrados los
descentralizados y te quiero decir algo
al final del día todas las
resoluciones de los eh desconcentrados
descentralizados o de los
constitucionales autónomos muchas de
estas resoluciones terminaban y
terminaban siendo judicializables al
final del día O sea que
realmente se dictaba una resolución
posterior judicial al a las resoluciones
de estos órganos y bien realmente otra
cosa que a mí no me gustaba y que por
eso yo estoy convencida de lo que estoy
votando no me gustaba por ejemplo que no
rindieran O sea rinden cuentas como
órganos constitucionales autónomos
fíjate a la auditoría superior pero de
manera como como lo como lo vemos
siempre la auditoría superior es desde
luego la que hace
las digamos los la
rendición la fiscalización de pero de
manera aleatoria de manera aleatoria y
dos años después entonces no tienen no
tienen esquemas de de cuentas o de
fiscalización sobre ellos
mismos Sí sí y te quiero decir algo
sí Muchos de ellos tienen la obligación
de entregar informe al congreso ya sea a
la al senado de la República la cámara
de diputados pero más allá de los
informes que entregan Más allá de la
fiscalización aleatoria de la auditoría
superior de la federación Simplemente no
hay un esquema de rendición de cuentas o
de fis
sobre sí mismo no lo hay ahora Doña Olga
escuchábamos a la presidenta hablar de
que algunos de los temas serán
absorbidos por las nuevas secretarías se
Irán sumando al ejecutivo Por qué se
genera esta percepción en algunos
sectores de la sociedad que esta
desaparición de los órganos autónomos
podría traer un riesgo usted mencionaba
el tratado de libre comercio hay casos
como el ifetel que el ift perdón que lo
requiere el nuevo tratado qué sucederá
con ellos no no a ir pero ya con una
naturaleza jurídica distinta se va a
crear esta agencia antim monopólica que
es una de las reservas que trae eh
Morena la fracción parlamentaria se va a
crear esta esta agencia antim monopólica
porque si no necesitamos esta agencia
antim monopólica y también de
telecomunicaciones pues para dar
cumplimiento al temec ahora como en su
momento el presidente Salinas dio
cumplimiento del telecan con los órganos
desconcentrados de la cofes y de la
cofetel es decir no habría riesgo con
los tratados internacionales no hay
riesgo porque se va a seguir cumpliendo
puntualmente con ellos pero sí quiero
ser muy clara o sea de verdad no
solamente por lo oneroso que han sido
sino que no hay fiscalización sobre sí
mismos sobre que esta autonomía
constitucional es una desintegración o
desmembración de la Administración
pública y del y del Poder Ejecutivo en
realidad eso es lo que es y te insisto
acepto y apoyo que exista autonomía
constitucional en ciertas instituciones
como desde luego primordialmente el
banco de México
el mei el Eh Eh Eh la comisión de
Derechos Humanos por ejemplo que que ahí
también te digo que nació como órgano
desconcentrado después descentralizado y
constitucional autónomo Y por supuesto
el INE por supuesto el INE no tengo
dudas sobre estos órganos
constitucionales autónomos es de decir
esos no desaparecerían no no Por
supuesto no no Yo sería la primera en
oponerme a que desaparezca Pero bueno
todo lo demás y la el cambio a
constitucionales autónomos Pues a ver
vamos a ser sinceros fue en el marco del
pacto por México en el 2003 y
2014 por favor O sea que no nos
olvidemos de la historia porque durante
el periodo del presidente salvin del
presidente Cedillo del presidente Fox y
del presidente Calderón fueron
desconcentrados de la propia
administración pública federal y que no
se les olvide
ahora ahora todo se olvida mi querido
Enrique ya no hay memoria histórica Pero
yo si la tengo porque lo viví
todo
vi muy doñ gracias por estos minutos le
parece quedamos abiertos para mantener
la conversación en otro espacio Gracias
a ti por esta
[Música]
oportunidad than