la reforma al poder judicial es algo que
ha dado mucho de qué hablar en los
últimos meses Pero sabes por qué está
provocando tanta polémica En qué
consiste exactamente aquí te lo
explicamos primero tenemos que conocer
el contexto de Dónde surge esta
modificación viene incluida en el
paquete de 20 reformas constitucionales
que el presidente Andrés Manuel López
Obrador anunció en febrero de este año
ahora que sabemos De dónde viene
Comencemos con la explicación para
despejar todas tus dudas como primer
punto qué es lo que va a cambiar en
entre las modificaciones se pretende
realizar una elección por voto Popular
de los jueces y magistrados Pero de
dónde van a salir los candidatos el
senado se encargará de publicar una
convocatoria para que los interesados
puedan inscribirse posteriormente los
tres poderes ejecutivo legislativo y
judicial van a proponer un número de
candidaturas que serán analizadas para
que finalmente se elijan a los más aptos
para el puesto los cuales serán
anunciados a través de una lista y a
partir de ella la gente pueda votar y
qui se encargará de llevar a cabo la
elección en este caso el Instituto
Nacional electoral será el encargado de
contabilizar los votos para dar a
conocer a las personas electas y
entregará una constancia que acredite su
elección con esta reforma se modifica el
artículo 95 de la Constitución el cual
indica que los nombramientos de los
ministros deben recaer preferentemente
entre los profesionales que se han
desarrollado en la actividad jurídica de
manera que ahora serán los ciudadanos
quienes los elijan esto quiere decir que
en 2025 se llevará a cabo la primera
elección extraordinaria es importante
mencionar que aquellos que actualmente
ocupan puestos como magistrados jueces o
ministros se pueden postular siempre y
cuando cumplan con los requisitos Otro
aspecto a considerar es disminuir el
periodo de mandato el cual dejará de ser
de 15 años y se reducirá a 12 años con
este cambio el artículo 94
constitucional será modificado se
pretende que también haya una reducción
de integrantes el cual pasará de 11 a
solo nueve ministros y con el fin de
brindar mayor seguridad se implementará
la modalidad jueces sin rostro esto se
hace con la finalidad de proteger la
integridad de las personas que tenga que
desempeñarse en un juicio relacionado a
la delincuencia organizada entre otras
modificaciones al poder judicial también
se incluye eliminar la pensión vitalicia
esto aplicará tanto a actuales como a
futuros miembros de la corte en este
proceso de cambios el consejo de la
judicatura Federal será reemplazado por
el tribunal de disciplina judicial y el
órgano de administración judicial Cuál
será su función el tribunal de
disciplina llevará las funciones
administrativas como es el control
interno y el presupuesto del poder
judicial Mientras que el órgano de
administración podrá investigar a los
integrantes del poder judicial por actos
contrarios a la ley también se encargará
de recibir denuncias de cualquier
persona la modificación al poder
judicial solo será a nivel Federal esto
quiere decir que las fiscalías locales
las cuales llevan la mayoría de los
casos en el país no se verán afectadas
por esta reforma coméntanos qué opina
respecto a esta Reforma impulsada por el
presidente Andrés Manuel López Obrador
podrán disminuir considerablemente los
casos de
corrupción y
[Música]