las comisiones Unidas de puntos
constitucionales y estudios legislativos
aprobaron la extinción de siete
organismos autónomos se derogan las
disposiciones relativas al inai coneval
cofes ift Comisión Nacional para la
mejora continua de la educación comisión
reguladora de energía y también la
Comisión Nacional hidrocarburos el
senador de movimiento ciudadano Luis
Donaldo coloo alertó que esta iniciativa
atenta en contra de los mismos derechos
que hicieron posibles estos avances el
gobernador el senador de morena Ignacio
Mier admitió que lo que se está haciendo
es desmantelar todo un andamiaje que
estaba simulado en beneficio de
intereses económicos
escuchemos desmantelar sí claramente lo
decimos todo un andamiaje simulado En
beneficio de intereses económicos y de
la oligarquía que son aquellas familias
más poderosas nacionales y extranjeras
que se quedaron con el 80% del
patrimonio nacional y provocaron la
pobreza más Escandalosa que haya tenido
este continente en apenas 30 años
retrocedemos enormemente y es un pésimo
mensaje es un pésimo mensaje al interior
de México y hacia fuera de
México y otro error que me parece muy
grave Es que todas estas reformas y des
aparición de estos organismos de esas
instituciones se metan en un solo cajón
todas son distintas y tienen distinto
origen tienen distintos propósitos
incluso sus presupuestos son muy
dispares que por cierto el discurso de
que es para ahorrar Me parece que no no
viene al caso hoy Son eliminados de un
plumazo las instituciones que a los meic
nos costaron construir por muchos años a
través de procesos de diálogo entre las
dier diferentes fuerzas políticas y que
en varios casos también muchos de estos
órganos son producto de las luchas
democráticas de la izquierda al
desaparecer los organismos autónomos se
está perdiendo los contrapesos
democráticos está claro que no les gusta
tener otros datos solo los que el propio
régimen y no les gusta que haya
Independencia en los órganos autónomos y
por eso mejor los desaparecen
[Música]