hoy hablaremos sobre la reforma al poder
judicial impulsada por el presidente de
México Andrés Manuel López Obrador
veremos En qué consiste esta reforma y
analizaremos los riesgos que podría
traer para la separación de poderes y la
autonomía del poder
[Música]
judicial la reforma al poder judicial
propuesta por el presidente López
Obrador ha generado un intenso debate en
México para entender de qué se trata
primero es importante conocer algunos
antecedentes Andrés Manuel López Obrador
asumió la presidencia de México en
diciembre de 2018 desde el inicio de su
mandato ha promovido una serie de
reformas con el objetivo según palabras
suyas de transformar al país combatir la
corrupción y fortalecer la justicia
social una de sus iniciativas más
controvertidas es la reforma al poder
judicial impulsada prácticamente hacia
el final de su sexenio y que quiere
aprobar a toda Costa antes de que deje
el poder esta reforma Busca modificar la
estructura y funcionamiento del sistema
judicial mexicano para hacerlo según el
presidente más eficiente y accesible
para la
ciudadanía las principales propuestas de
la
Reforma estas propuestas incluyen
cambios estructurales y operativos que
tienen como objetivo según el gobierno
mejorar la justicia en
México creación de una nueva
institución una de las propuestas más
destacadas es la creación de un nuevo
organismo llamado Instituto Nacional de
la defensoría pública este instituto
tendría como objetivo proporcionar
asistencia legal gratuita a personas de
escasos recursos garantizar así el
acceso a la Justicia para todos este
organismo estaría encargado de defender
a aquellos que no pueden costear un
abogado lo cual es una medida
interesante para muchas personas que
enfrentan dificultades
económicas reforma a la suprema
corte otra propuesta importante es la
reforma a la suprema corte de justicia
de la nación esta incluye la reducción
del número de ministros de la corte de
11 que son los que actualmente existen a
solo nueve se eliminarían también las
dos salas en las que actualmente se
discuten las materias civil penal así
como administrativa laboral y para que
todo se resuelva en las sesiones de
pleno la reforma También incluye cambios
en la forma en que se eligen jueces
magistrados y ministros actualmente los
ministros son propuestos por el
presidente y ratificados por el senado
pero la reforma propone un sistema de
selección diferente para asegurar según
López Obrador una mayor imparcialidad
Para ello se ha propuesto que ahora los
jueces magistrados y ministros sean
electos por voto popular para que así
sea el pueblo El que designe a los
juzgadores el argumento es que con este
tipo de elección el poder judicial
estará más cerca y al Servicio del
pueblo esta medida es la que más
polémica ha desatado ya que esta
supuesta elección popular trae consigo
muchos problemas logísticos económicos y
el más grave de todos que los candidatos
a jueces magistrados y ministros podrían
estar afiliados a los intereses de los
partidos políticos y grupos de poder que
los estarían apoyando poniendo así en
riesgo la Ya de por sí débil autonomía
de los juzgadores
los candidatos a jueces magistrados y
ministros podrían incluso ser apoyados
por mafias y grupos del crimen
organizado para así tener juzgadores
afines a sus intereses y tener garantía
de
impunidad otro problema es que la
ciudadanía tendría que elegir entre una
enorme cantidad de candidatos sin
conocer a fondo sus trayectorias o las
funciones que desempeñarán los votantes
podrían ser simplemente manipulados para
a votar a favor de aquel candidato que
el líder político les indique además en
vez de permanecer en el cargo 15 años
como actualmente sucede los nuevos
ministros durarían en el cargo 8 10 y 14
años en función de la votación que
obtengan en las urnas es decir entre más
votos obtengan más tiempo se quedan un
punto polémico en la reforma es que se
propone que los funcionarios actuales
deberían retirarse de su cargo y de un
plumazo elegir a nuevos ministros
magistrados y jueces es decir que se
vayan todos los que están y lleguen
nuevos juzgadores muchos argumentan que
hay casos exitosos en los que los jueces
son electos por voto popular y se suelen
citar ejemplos como Bolivia y algunos
estados de la Unión Americana sin
embargo estos mismos ejemplos han
documentado fallos o sentencias erróneas
o
malintencionadas solo para satisfacer a
los electores los de Bolivia y los
Estados Unidos han demostrado que la
elección popular hace que los juzgadores
estén más interesados en los próximos
comicios que en impartir justicia si
esto no fuera suficientemente grave
López Obrador expresó una reciente
ocurrencia al decir que se deberían
eliminar el requisito de 10 años de
experiencia para ser juez ya que según
él ese tiempo le da oportunidad a los
abogados de aprender malas mañas y
volverse corrupt
Así que su propuesta al eliminar el
requisito de experiencia es poder contar
con jóvenes recién egresados de las
universidades sin corrupción y con
ideales de Justicia lo que en realidad
quiere con esta propuesta es contar con
jóvenes sin experiencia que sean sumisos
y se apeguen a los intereses de la élite
gobernante o al presidente o presidenta
en turno también se plantea eliminar la
pensión vitalicia que actualmente
reciben los ministros en tiro así como
bajar Los sueldos para que nadie gane un
salario mayor al presidente además se
plantea la creación de una sala
especializada dentro de la suprema corte
de justicia de la nación para atender
casos de corrupción y violaciones graves
a los Derechos
Humanos cambios en el consejo de la
judicatura
Federal la reforma También incluye
cambios en el consejo de la judicatura
Federal que es el órgano encargado de
supervisar y ar el poder judicial se
propone fortalecer su papel para
combatir la corrupción y mejorar la
eficiencia del sistema judicial parte de
esta propuesta es la creación de
tribunales especializados en temas como
el combate a la corrupción y el
narcotráfico con jueces que tengan la
capacitación y recursos necesarios para
enfrentar estos
desafíos un nuevo órgano de
sanción se llamará tribunal de
disciplina judicial y estará integrado
por cinco magistrados que durarán en su
cargo 6 años las propuestas de
candidatos para este tribunal se harán
de manera parecida a la que regirán las
postulaciones a la suprema corte su
presidencia
rotarán en una votación por los propios
integrantes de su pleno el tribunal
podrá investigar y sancionar a jueces
por corrupción tráfico de influencias
nepotismo complicidad o encubrimiento de
presuntos delincuentes o cuando sus
sentencias no se ajusten a los
principios de objetividad imparcialidad
Independencia profesionalismo o
excelencia las sanciones posibles
incluyen la amonestación suspensión
multa destitución e
inhabilitación estas últimas dos
sanciones no aplicarán para los
ministros de la corte en cuyo caso el
tribunal deberá pedir a la cámara de
diputados el inicio de un proceso de
desafuero El tribunal podrá presentar
ante la fiscalía denuncias
adicionales el supuesto combate a la
corrupción López Obrador ha sido muy
crítico con el sistema judicial actual
al que acusa de estar plagado de
corrupción y de ser ineficiente
curiosamente eso lo hace ahora que la
suprema corte es presidida por una
ministra que no satisface sus caprichos
esta crítica no la hacía cuando el
exministro Arturo Saldívar presidía la
corte e intervenía de manera ilegal para
obtener fallos y sentencias a favor del
Gobierno Federal la reforma según López
Obrador Busca fortalecer los mecanismos
de control y supervisión para garantizar
que los jueces y funcionarios judiciales
actúen con integridad y
transparencia la reforma también Busca
aumentar la eficiencia y transparencia
del sistema judicial esto incluye la
reducción de los tiempos de resolución
de los casos y la implementación de
tecnología para modernizar los procesos
judiciales riesgos para la separación de
poderes y autonomía
judicial la separación de poderes es un
principio fundamental en cualquier
democracia este principio Establece que
los poderes ejecutivo legislativo y
judicial deben funcionar de manera
independiente para evitar abusos de
poder una preocupación con la reforma de
López Obrador es que podr a debilitar
esta separación de poderes la reducción
del número de ministros de la suprema
corte y los cambios en sus elección
podrían dar al presidente una mayor
influencia sobre el poder judicial lo
que pondría en riesgo su
independencia la autonomía judicial es
crucial para garantizar que los jueces
puedan tomar decisiones basadas en la
ley y no en presiones políticas la
reforma propuesta por López Obrador
podría poner en riesgo esta autonomía si
se percibe que los nuevos mecanismos de
supervisión y control están
influenciados por el ejecutivo además la
creación de tribunales especializados y
la reestructuración del Consejo de la
judicatura Federal podrían llevar a una
mayor centralización del poder lo que
podría dificultar la independencia de
los jueces y magistrados otro riesgo es
la politización del sistema judicial si
los nuevos jueces y magistrados son
percibidos como leales al presidente o
su partido esto podría minar la
confianza pública en la imparcialidad
del poder judicial el discurso
demagógico de que el poder judicial debe
servir al pueblo trae una trampa en
realidad las decisiones y sentencias
siempre deben estar acordes a la
justicia a las leyes y a la Constitución
no a quien los políticos quieran
favorecer para parecer más simpáticos o
buenos la confianza en el sistema
judicial es esencial para la democracia
si los ciudadanos creen que los jueces
están influenciados por intereses
políticos esto podría debilitar la
legitimidad del sistema judicial y Por
ende el estado de derecho en México
Vamos a ver algunas perspectivas y
opiniones sobre la reforma hay diversos
puntos de vista tanto a favor como en
contra de esta iniciativa
apoyos a la
reforma Los Defensores de la Reforma en
su mayoría pertenecientes al partido en
el poder o aines a él argumentan que es
necesaria para combatir la corrupción y
mejorar la eficiencia del sistema
judicial afirman que los cambios
propuestos fortalecen El acceso a la
justicia y garantizan que los jueces
actúen de manera más transparente y
responsable también destacan que la
creación del instituto nacional de la
defensoría pública es un paso importante
para garantizar que todos los ciudadanos
Especialmente los más vulnerables tengan
acceso a representación legal de
calidad críticas a la
Reforma por otro lado los críticos de la
reforma advierten sobre los riesgos para
la independencia judicial y la
separación de poderes argumentan que los
cambios propuestos podrían dar al
presidente o identa un control excesivo
sobre el poder judicial lo que podría
llevar a la politización del sistema
judicial también señalan que la
reestructuración del Consejo de la
judicatura federal y la creación de
tribunales especializados podrían
centralizar demasiado el poder y
comprometer la autonomía de los jueces
un poder que venga solo del centro puede
hacer que los jueces ya no tengan
independencia para emitir sentencias bas
adas en la
ley la perspectiva
internacional a nivel internacional la
reforma también ha generado preocupación
organizaciones de derechos humanos y
expertos en justicia han advertido que
cualquier cambio al sistema judicial
debe hacerse con cuidado para no
comprometer su independencia y
garantizar que se mantenga la confianza
pública en la
justicia conclusiones
la reforma al poder judicial impulsada
por el presidente Andrés Manuel López
Obrador es un tema complejo y de Gran
importancia para el futuro de México si
bien tiene objetivos loables como
combatir la corrupción y mejorar el
acceso a la justicia los hechos
concretos han mostrado que López Obrador
no combate la corrupción y s trae
consigo el objetivo de acumular todo el
poder en todos los ámbitos del Estado
esta reforma también presenta riesgos
significativos para la separación de
poderes y la autonomía judicial las
señales son claras el presidente tiene
toda la intención de conformar un poder
judicial al servicio de los intereses
del poder ejecutivo que le permita
operar con impunidad y hasta perseguir a
opositores o a quienes no estén de
acuerdo con su supuesto movimiento
político y social este debilitamiento
del poder judicial ya lo vimos en
Venezuela Bolivia y Nicaragua y sus
resultados han sido nefastos y muy
claros es esencial que este tipo de
reformas se lleven a cabo con un amplio
consenso y con mecanismos claros para
proteger la independencia del poder
judicial la confianza en el sistema
judicial es fundamental para la
democracia y el estado de derecho pero
qué opinan comunicativos yo soy Emilio
Pineda y los espero en el próximo
capítulo de có y creando pásenla bien
Hasta pronto
[Música]