qué tal colega te doy la bienvenida a un
nuevo video de jurídicamente en esta
ocasión voy a exponer puntos importantes
que debes conocer sobre la reforma
judicial ya que al ser un tema de
novedad y que ha generado una serie de
intensos debates en redes sociales
espero este video te sirva como
referencia Para aportar opiniones
informadas este video se realizará sin
calificativos Únicamente con la
intención de divulgar los puntos
relevantes de la reforma y que ya cada
quien se haga en lo personal su propia
opinión Así que comenzamos empecemos por
saber que la reforma judicial será una
reforma de nivel constitucional es decir
lo que se plantea en la iniciativa es
modificar la Constitución Federal para
después a su vez ajustar códigos y
reglamentos que tengan relación con la
forma en que se manejará al poder
judicial el primer punto importante
sobre la reforma y el que está causando
mayor debate es la forma en que serán
nombrados ministros magistrados y jueces
se modifica el artículo 96 de la
Constitución para establecer la elección
de ministros magistrados y jueces por
elección popular empecemos por saber
cuáles serán los requisitos que deben
tener los aspirantes los requisitos se
encontrarán en el artículo 95 siendo
estos uno ser mexicano en pleno
ejercicio de derechos políticos dos
tener título de licenciado en derecho
con promedio general de ocho o su
equivalente y promedio de nueve o su
equivalente en las materias relacionadas
con el cargo al que se postula así como
al menos 5 años de actividad profesional
haber residido en el país los dos años
anteriores a la convocatoria y no haber
sido secretario de estado fiscal general
de la república senador diputado ni
titular del poder ejecutivo de alguna
entidad federativa durante el año previo
a la convocatoria ahora bien cumpliendo
con los requisitos se indica en la
propuesta de reforma al artículo 96 que
el senado de la República publicará la
convocatoria para la integración del
listado de candidaturas dentro de los 30
días naturales siguientes a la
instalación del primer periodo ordinario
de sesiones del año anterior al de la
elección que corresponda que contendrá
las etapas completas del procedimiento
sus fechas y plazos improrrogables y los
cargos a elegir el órgano de
administración judicial hará del
conocimiento del senado los cargos
sujetos a elección la especialización
por materia el circuito judicial
respectivo y demás información que se
requiera para ser considerado en el
proceso de elección los interesados
deberán presentar un ensayo de tres
cuartillas donde justifiquen los motivos
de su postulación y remitan cinco cartas
de referencia de sus vecinos colegas o
personas que respalden su idoneidad para
desempeñar el cargo se integrará en cada
poder de la unión un comité de
evaluación se evaluará el cumplimiento
de los requisitos constitucionales y
legales e identificará a las personas
mejor evaluadas que cuenten con los
conocimientos técnicos necesarios para
el desempeño del cargo y se hayan
distinguido por su honestidad buena fama
pública competencia y antecedentes
académicos y profesionales en el
ejercicio de la actividad jurídica el
comité de evaluación integrará un
listado de las 10 personas mejor
evaluadas para cada Cargo en los casos
de ministras y ministros de la suprema
corte de justicia de la nación
magistradas y magistrados de la sala
Superior y Sala regionales del tribunal
electoral e integrantes del tribunal de
disciplina judicial y de la seis
personas mejor evaluadas para cada Cargo
en los casos de magistradas y
magistrados de circuito y juezas y de
distrito posteriormente depurará dicho
listado mediante insaculación Pública
para ajustarla al número de
postulaciones para cada cargo es
importante establecer que los poderes
ejecutivo legislativo y judicial
realizarán postulaciones Para ocupar los
cargos de la siguiente manera para el
caso de ministros y magistrados de la
sala superior del tribunal electoral e
integrantes del tribunal de disciplina
judicial el poder ejecutivo postulará
hasta tres personas aspirantes el poder
legisl postulará hasta tres personas una
por la cámara de diputados y dos por el
senado y el poder judicial de la
federación por conducto del pleno de la
suprema corte de justicia de la nación
postulará hasta tres personas teniendo a
los postulantes de cada poder de La
Unión El senado mandará la lista al INE
para que prepare la elección el proceso
de campaña durará 60 días con acceso a
radio y televisión para los aspirantes
los jueces y magistrados durarán 9 años
en su puesto con opción a ser reelegidos
la elección prevista para 2025 implicará
la renovación de la mitad de los
magistrados y jueces federales y la
siguiente elección se dará en el año
2027 el proceso de elección 2025
iniciará cuando se publique la reforma y
el senado tendrá 30 días para iniciar
los preparativos correspondientes así
como los demás poderes de la unión
siendo que la primer jornada electoral
se prevé para el primer domingo de junio
del
2025 Asimismo esta reforma prevé la
creación de un tribunal de disciplina el
cual se encargará de vigilar y sancionar
a los juzgadores por las faltas que
pudieran llegar a cometer en el
ejercicio de sus funciones déjame en los
comentarios qué opinas de esta reforma y
bueno por este video sería todo si te
gustó Y fue utilidad No olvides dejarme
tu like comparte contenido para que más
gente lo conozca y lo más importante si
aún no estás suscrito suscríbete al
Canal activando la campana para que te
avisen cuando nuevo contenido sea
compartido hasta el próximo
video al